---
title: 软件安全——第5章
date: 2023-03-03 09:44:36
categories:
- 课内笔记
- 软件安全
---
# Chapter 5 Windows PE病毒
## 5.1 基本概念
PE病毒：以Windows PE程序为载体，能寄生于PE文件，或Windows系统的病毒程序。
感染：在尽量不影响目标程序（系统）正常功能的前提下，使其具有病毒自己的功能（感染模块、触发模块、破坏模块等）。

## 5.2 分类
按照感染目标的类型分类：
- 文件感染：将代码寄生在PE文件中。（传统感染型和捆绑释放型感染）
	- 传统感染型：在PE文件中添加病毒代码段与数据段，修改节表等控制结构使程序能够首先执行病毒代码。主体是目标程序。**优点：被感染后的程序主体依然是目标程序，不影响目标程序图标，隐蔽性稍好。缺点：对病毒代码的编写要求较高，通常是汇编语言编写，难以成功感染自校验程序。**
	- 捆绑释放型：将目标程序和病毒程序捆在一起，将目标程序作为数据存储在病毒体内。主体是病毒程序。编写较容易，可使用高级语言编写。
- 系统感染：将代码或程序寄生在Windows操作系统，不针对特定的PE文件。感染途径有：
	- 即时通信软件
	- U盘和光盘
	- 电子邮件
	- 网络共享等

## 5.3 传统文件感染
### 使用技术
- 重定位：病毒代码目标寄生位置不固定
- API函数自获取：在没有引入函数表的情况下获取需要使用的API函数内存地址
- 目标程序遍历搜索：全盘查找，或者部分盘符查找以感染其他文件
- 感染模块：病毒代码插入位置选择与写入、病毒执行完毕后将控制权移交给正常的程序执行流程

**重定位**
- 在编译时，有些基于Image Base的指令会将地址固定写死在指令之中，如push 0x401215，这时修改Image Base会使得这条指令的意义丢失，因此需要重定位。在病毒代码编译后而没有植入时，其起始地址很可能不是我们想要病毒代码在HOST文件中的起始地址，需要进行移动。
- 其本质是**修正实际地址与预期地址的差异**
- 解决方案：
	- 逐一硬编码（较为繁琐）
	- <font color=red>病毒代码运行过程中自我重定位</font>
		- ``call``指令可以将下一条要执行的指令的地址压入栈，配合pop即可得到下一条指令的地址，以此病毒就可以知道自己的地址是什么。

**API函数自获取**
- 找到DLL文件的引入函数节，在其中进行遍历查找即可。
- kernel32.dll中的关键API函数：GetProcAddress和LoadLibraryA
- 需要首先获得kernel32.dll文件的基地址，可以硬编码但是很难兼容，主要通过**kernel32模块中的相应结构和特征定位**
- <font color=blue>获取kernel32.dll中的地址的方法：</font>
	- 程序入口代码执行时，**栈顶**存储的地址
	系统打开一个可执行文件时，它会调用Kernel32.dll中的**CreateProcess**函数，CreateProcess函数在完成应用程序装载后，会先将返回地址压入到堆栈顶端。当该应用程序结束后，会将返回地址弹出放到EIP中，继续执行。这个返回地址显然位于kernel32.dll之中。在此基础上按照内存对齐（一般为0x10000）的值向前遍历直至检测到kernel32.dll的文件头 **（搜索较费时且容易产生异常情况）**
	- SEH链末端处理函数
	SEH：Structured Exception Handler，异常处理模块，以链表形式存在。在链中查找**prev成员等于0xFFFFFFFF（表示已经遍历到链表尾）**的**EXCEPTION_REGISTER结构**，该结构中handler值指向**系统异常处理例程，它总是位于KERNEL32模块中**。根据这一特性，然后进行向前搜索就可以查找KERNEL32.DLL在内存中的基地址。
	- PEB相关数据结构指向各模块地址
	**TEB**：Thread Environment Block，线程环境块，该结构体包含进程中运行线程的各种信息，进程中的每个线程都对应一个TEB结构体。
	**PEB**：Process Environment Block，进程环境块，存放进程信息，每个进程都有自己的PEB信息。位于用户地址空间。
		- fs:[0]指向TEB结构，TEB结构中偏移0x30位置保存的是PEB的地址，因此可以从fs:[30h]获得PEB地址。
		- 然后通过PEB[0x0c]获得PEB_LDR_DATA数据结构地址（即下面的VOID *DllList指针）
		```c
				typedef struct _PEB { // Size: 0x1D8
		/*000*/ UCHAR InheritedAddressSpace;
		/*001*/ UCHAR ReadImageFileExecOptions;
		/*002*/ UCHAR BeingDebugged;
		/*003*/ UCHAR SpareBool; // Allocation size
		/*004*/ HANDLE Mutant;
		/*008*/ HINSTANCE ImageBaseAddress; // Instance
		/*00C*/ VOID *DllList;
		/*010*/ PPROCESS_PARAMETERS *ProcessParameters;
		...
		```
		- 然后通过从PEB_LDR_DATA[0x1c]获取InInitializationOrderModuleList.Flink地址
		```c
		typedef struct _PEB_LDR_DATA
		{
		　ULONG Length; // +0x00
		　BOOLEAN Initialized; // +0x04
		　PVOID SsHandle; // +0x08
		　LIST_ENTRY InLoadOrderModuleList; // +0x0c
		　LIST_ENTRY InMemoryOrderModuleList; // +0x14
		　LIST_ENTRY InInitializationOrderModuleList;// +0x1c
		} PEB_LDR_DATA,*PPEB_LDR_DATA; // +0x24
		```
		- 最后在Flink[0x08]中得到KERNEL32.DLL模块的基地址。
	- 栈区特定高端地址的数据
		- 这种方法只适用于Windows NT操作系统，但这种方法的代码量最小，只有25B。
		- 每个执行的线程都有它自己的TEB(线程环境块)，该块中存储线程的栈顶的地址，从该地址向下偏移0X1C处的地址肯定位于Kernel32.dll中。则可以通过该地址向低地址以64KB为单位来查找Kernel32.dll的基地址。
- <font color=red>获取指定函数内存地址的方法</font>
	- 通过Address of Names数组查找函数名，记录索引值
	- 在Address of Name Ordinals编号数组中找到这个索引值对应的编号
	- 在Address of Functions数组中以编号为索引即可找到指定函数的内存地址

**目标程序遍历搜索**
- 通常以PE文件的格式（EXE、SCR、DLL等）作为感染目标
- 对目标进行搜索通常使用FindFirstFile和FindNextFile两个API函数
- 可进行递归或非递归遍历

**文件感染**
- 感染的关键在于：
	- 病毒代码能够运行
		- 选择位置放入病毒代码并将控制权交由病毒代码
	- 原有的正常功能不能被破坏
		- 记录原始的程序控制点位置，当病毒代码执行完毕后交回控制权
		- 设置感染标记，避免重复感染
- **代码插入位置选择**
	- **添加新节**：在新节中专门存放病毒代码，需要检查节表空间是否足够
		- 判断该文件是否是可执行文件（检查MZ和PE标识）
		- 判断该文件是否已经被感染（避免重复感染）
		- 获取数据目录的个数，经过计算得到节表的起始地址
		- 得到最后一个节表的偏移，并在其后写入新节的属性等控制信息
		- 在病毒节中写入病毒代码和数据
		- 修正文件头信息（节的数量等）
	- 碎片式感染：将病毒代码分散插入到节之间的填充部分
	- 插入式感染：将病毒代码插入到HOST代码节的中间或前后（可能会导致程序无法运行）
	- 伴随式感染：备份HOST程序并用自己的程序替换HOST程序，自己的代码执行完之后再去执行HOST备份程序

## 5.4 捆绑式感染
HOST作为数据存放在病毒程序中，执行病毒程序时还原并执行HOST文件。熊猫烧香即属于此类病毒。

优点：编写简单、效率高。可感染自校验程序。
缺点：被感染后的程序主体是病毒程序，易被发现（程序叠加＋释放执行），程序图标问题。（需要处理好资源节，熊猫烧香就没有处理好导致暴露）

## 5.5 系统感染
此类病毒通常作为单独个体，不感染系统中的其他文件。

需要通过自启动获得控制权
- 于计算机启动时启动：BIOS-MBR-DBR-系统内部
- 于系统内部启动：修改注册表键值、于系统中特定位置启动、以配置文件形式启动、修改特定文件以启动
- 利用系统自动播放机制（Autorun.inf）
	- inf文件是Winodws操作系统下用来描述设备或文件等数据信息的文件。autorun.inf是一个文本形式的配置文件，我们可以用文本编辑软件进行编辑，它只能位于驱动器的根目录下。这个文件包含了**需要自动运行的命令**，如改变的驱动器图标、运行的程序文件、可选快捷菜单等内容。[相关资料](https://blog.csdn.net/shufac/article/details/52071945?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522165396614616781483783731%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334..%2522%257D&request_id=165396614616781483783731&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2)
- 在其他可执行文件中嵌入少量病毒代码
- 替换DLL文件

传播方式：可移动磁盘存储与网络传播

## 5.6 实验内容
### 链接命令——设定代码节可写：
``link /subsystem:windows /section:.text,rwe mype1.obj``
其中的/section:.text,rwe表示.text节可读可写可执行。

### 手动修改入口点，使两个弹窗变成一个弹窗：
将Address of Entry Point进行修改，跳过弹出第一个弹窗的指令（在实验中应为+0x16）

### 代码重定位写法
```asm
call delta ;这条语句执行之后，堆栈顶端为delta在内存中的真正地址
delta:
pop ebp ;这条语句将delta在内存中的真正地址存放在ebp寄存器中
sub ebp,offset delta
```
或
```asm
call @F
@@:
pop ebp
sub ebp,offset @B
```
（这里的@F指的是前面最近的一个@@标号，@B指后面最近的一个@@标号）

### kernel32.dll基地址获取代码理解
```asm
mov eax,[esp]  ;from stack
xor edx,edx
getK32Base:
dec eax
mov dx,word ptr[eax+IMAGE_DOS_HEADER.e_lfanew]  ;3ch
test dx,0f000h  ;check f0
jnz getK32Base
cmp eax,dword ptr[eax+edx+IMAGE_NT_HEADERS.OptionalHeader.ImageBase]
	;double check ImageBase value with eax
jnz getK32Base
mov [ebp+k32Base],eax ;save ImageBase into k32Base
```

这里第一条语句为从栈中获取kernel32.dll中的地址保存到eax中。
之后将dx保存为PE文件中new EXE Header的偏移位置（0x3C），检查dx的值是否小于0x1000。
如果小于，再检查Image Base的值是否等于eax（如果eax指向dll文件头，那么Image Base的值应该等于eax）。若等于，则查找完毕，eax即为kernel32.dll的起始地址。
注意上面代码对eax是逐次减1比较，由于内存对齐机制，这里可以直接按照对齐去查找，能够减少很多循环的次数。

### kernel32.dll中函数内存地址的获取
API’s Address  =  ( API’s Ordinal  *  4  )  +  AddressOfFunctions’ VA +  Kernel32 imagebase